
Un dictionnaire, c'est tout l'univers par ordre alphabetique.
Anatole France  
    
L'univers m'embarrasse, et je ne puis songer
Que cette horloge existe et n'ait pas d'horloger.
Voltaire  (Satires)
    
Qui n'aime point les vers a l'esprit sec et lourd.
Voltaire  (Epitres, LVII)

Qui me trompe une fois, honte a lui ; qui me trompe deux fois, honte a moi.
(Proverbe anglais)

La vertu n'irait pas loin si la vanite ne lui tenait compagnie.
La Rochefoucauld  (Maximes)

Le Ciel fit la vertu;
l'homme en fit l'apparence.
Voltaire  (Poeme sur la loi naturelle)

La verite est la chose la plus precieuse que nous ayons;
economisons-la.
Mark Twain (Le Calendrier de Pudd'nhead Wilson)

Ce que je pense savoir le mieux faire, c'est faire faire aux autres
Pierre Lescure

Nous sommes tous resignes a la mort; c'est a la vie que nous n'arrivons 
pas a nous resigner.
Graham Greene  (La puissance et la gloire)

Quoi qu'en dise Aristote et sa docte cabale,
Le tabac est divin, il n'est rien qui l'egale!
Thomas Corneille (Le Festin de Pierre)

L'Europe est un Etat compose de plusieurs provinces.
Montesquieu

La veritable science enseigne, par-dessus tout, a douter et a etre ignorant.
Miguel de Unamuno (Le sens tragique de la vie)

Comment a-t-on pu dire que l'homme est un animal raisonnable!
Il est tout ce qu'on veut, sauf raisonnable.
Oscar Wilde (Phrases et Philosophies)

Celui qui peut, agit. Celui qui ne peut pas, enseigne.
G.B. Shaw (Maximes pour revolutionnaires)

Le plus difficile au monde est de dire en y pensant ce que tout le monde dit sans y penser.
Alain (Histoire de mes pensees)


Un gentleman est un monsieur qui se sert d'une pince a sucre meme lorsqu'il est seul. 
(Alphonse Allais).   


Celui qui dans la vie, est parti de zero pour n'arriver a rien dans l'existence 
n'a de merci a ne dire a personne.
(Pierre Dac)

Si la matiere grise etait rose personne n'aurait plus d'idee noires. 
(Pierre Dac). 


Le rire est une chose serieuse avec laquelle il ne faut pas plaisanter. 
(Raymond Devos) 

Les talons hauts ont ete inventes par une femme qu'on embrassait toujours sur le front. 
(Marcel Achard)   

Il n'y a pas de bonheur parfait comme disait l'homme a qui l'on presentait la note de 
l'enterrement de sa belle-mere. 

Les femmes legeres sont celles qui pesent le plus lourdement sur le budget des hommes. 

Les yeux des femmes ont la particularite de distinguer un cheveu sur le veston de leur mari,
 a cinq metres, et de ne pas distinguer la porte du garage a un metre. 

Parler pour ne rien dire et ne rien dire pour parler sont les principes 
majeurs de tous ceux qui feraient mieux de la fermer avant de l'ouvrir. 
(Pierre Dac)  

Notre tete est ronde pour permettre a la pensee de changer de direction. 
(Francis Picabia) 

C'est tout de meme curieux qu'on ne puisse pas sentir quelqu'un qu'on a dans le nez. 
(Yvan Audouard).   

Un ami de trente ans, c'est souvent quelqu'un dont on n'est jamais arrive a se debarrasser. 
(Yvan Audouard). 

Une petite ville, c'est un endroit charmant ou ce sont les voisins 
qui se chargent de surveiller votre femme. 
(Jean Richard)   

Il avait tellement d'imagination qu'il etait jaloux des amants que sa femme n'avait pas encore. 
( Yvan Audouard)   

Quand on est sur d'avoir raison, on n'a pas besoin de discuter avec ceux qui ont tort.   

Un paresseux est un homme qui ne fait pas semblant de travailler. 
(Alphonse Allais) 

Je crois que si l'on regardait toujours les cieux, on finirait par avoir des ailes.   

Je n'aime lire que ce que je ne comprend pas. Ne comprenant pas, 
je peux imaginer des multiples interpretations. 
(Dali)   

La meteo est une science qui permet de connaitre le temps qu'il aurait du faire. 
(Philippe Bouvard)   

Elle etait belle comme la femme d'un autre... 
(Paul Morand)   

Il est incontestable que, de tous les arts, l'art culinaire est celui qui nourrit le plus l'homme.

Le plus difficile est de dire en y pensant ce que tout le monde dit sans penser. 
(Coluche) 

Quand on est aime, on ne doute de rien. Quand on aime on doute de tout. 
(Colette) 

Les paresseux ont au moins une qualite : ils ont le courage de ne rien faire. 
(Sim) 

La plus grande salete qu'on puisse faire a un homme qui vous a pris votre femme, c'est de la lui laisser. 
( Sacha Guitry)   

Il suivait son idee. C'etait une idee fixe, et il etait surpris de ne pas avancer. 
(Jacques Prevert)   

On tourne souvent en rond avec des gens dont on a vite fait le tour. 
(Jean Delacour). 

Si on ne se melait que de ce qui nous regarde, il n'y aurait plus de conversation possible ! 
(Romain Coolus)   

L'homme n'est pas fait pour travailler et la preuve, c'est que ca le fatigue. 
(Marcel Pagnol)   

Deux choses sont infinies : l'univers et la betise humaine ; en ce qui concerne l'univers, 
je n'en ai pas acquis le certitude absolue. 
(Albert Einstein)   

J'ai connu un type qui se prenait si au serieux que lorsqu'il se regardait dans une glace 
il feignait de ne pas se reconnaitre. 
(Felix Benoit)   

Le piston ne marche qu'avec les huiles 
(Philippe Bouvard)

Si ceux qui disent du mal de moi savaient exactement ce que je pense d'eux, ils en diraient bien d'avantage. 
(Sacha Guitry).  

La superiorite de la television sur la radio : vous n'entendez pas seulement des parasites mais vous les voyez 
(Coluche)  

Il est toujours avantageux de porter un titre nobiliaire. 
Etre de quelque chose, ca pose un homme, comme etre de garenne, ca pose un lapin. 
(Alphonse Allais)

Tout auteur dramatique est responsable de ses actes. 
(Jules Renard)

Paresse : habitude prise de se reposer avant la fatigue. 
(Jules Renard)

Je peux resister a tout sauf a la tentation. 
(Oscar Wilde).

 On n'est pas tout a fait sincere sans etre un peu ennuyeux. 
(Anatole France)  

Quelle est la difference entre un amant et un mari ? C'est le jour et la nuit.  

Le talent supreme est de faire croire qu'on en a  
(Yvan Audouard).  

Le talent consiste a dire les meme betises que les autres, mais plus elegamment
(Philippe Bouvard).  

S'il fallait tolerer aux autres tout ce qu'on se permet a soi meme, la vie ne serait plus tenable 
(Courteline)  

Il a rate son bac du premier coup 
(Jean-Marie Gourio).

Les murs ont des oreilles dans la mesure ou les cloisons sont nasales et les conduits acoustiques 
(Pierre Dac).

Pour ceux qui vont chercher midi a quatorze heures, 
la minute de verite risque de se faire longtemps attendre 
(Pierre Dac).

Le soleil se leve avant moi, moi je me couche apres lui : nous sommes quittes 
(Jules Renard).

Un homme sur mille est un meneur d'hommes. Les 999 autres sont des suiveurs de femmes 
(Francis Blanche).   

Pourquoi etre simplement assommant, quand avec un petit effort, vous pourriez etre insupportable 
(Oscar Wilde). 

Je sais enfin ce qui distingue l'homme de la bete : ce sont les ennuis d'argent 
(Jules Renard).   

Rien n'est possible a l'homme qui n'a pas a le faire lui-meme. 
(Marcel Achard)   

Conduire dans Paris. C'est une question de vocabulaire. 
(Michel Audiard).   

La paresse, c'est de se lever a six heures du matin pour avoir plus longtemps a ne rien faire. 
(Tristan Bernard).   

Fuir : prendre son courage a deux pieds. 
(Alexandre Breffort). 

La modestie est l'art de faire dire tout le bien que l'on pense de soi-meme. 
(Philippe Bouvard).   

Certains hommes parlent durant leur sommeil. 
Il n'y a guere que les conferenciers pour parler pendant le sommeil des autres. 
(Alfred Capus).   

Je crois a la chance. C'est la seule explication pour le succes des gens qui nous sont antipathiques. 
(Jean Cocteau).   

Un brave general ne se rend jamais, meme a l'evidence. 
(Jean Cocteau).   

Il vaut mieux gacher sa jeunesse que de n'en rien faire du tout. 
(Courteline).

Le tic-tac des horloges, on dirait des souris qui grignotent le temps. 
(Alphonse Daudet). 

Il est dans la nature humaine de penser sagement et d'agir de facon absurde. 
(Anatole France).  

Il vaut mieux aimer qu'etre aime. C'est plus sur. 
(Sacha Guitry). Le seul amour fidele, c'est l'amour propre. 
(Sacha Guitry).

Si l'on veut gagner sa vie, il suffit de travailler. Si l'on veut devenir riche, il faut trouver autre chose. 
(Alphonse Karr).

Un intellectuel, c'est un monsieur qui entre dans une bibliotheque municipale, meme quand il ne pleut pas. 
(Henri Michaux). 

Les enfants se rendent compte qu'il y a des invites a la maison quand 
ils entendent leur mere rire aux plaisanteries que fait leur pere. 
(Henry de Montherlant).

Toutes les verites ne sont pas bonnes a dire, tous les mensonges sont bons a entendre. 
(Rivarol). 

Le mot " homme " est un terme generique qui embrasse les femmes. 
(Gerard de Rohan-Chabot). 

J'ai la plus grande confiance dans votre indiscretion. 
(Sydney Smith).   

La mode est une forme de laideur si fatigante qu'il faut en changer tous les trois mois. 
(Oscar Wilde).

Autrefois, quand une femme etait genee, elle rougissait. 
Aujourd'hui quand une jeune fille rougit, elle est genee. 
(Mme Simone).

Qui trop embrasse mal etreint. 
(Jacques Sternberg). 


DEFINITIONS

Argent: Il y a tellement de choses plus importantes que l'argent, mais il en faut tellement pour les acquerir.   

Carre: Le carre est un triangle qui a reussi, ou une circonference qui a mal tourne. 

Galanterie: Une femme qui se laisse enlever est toujours ravie. 

Activite: Il ne faut jamais remettre au lendemain ce qu'on peut faire le surlendemain; 
sinon on serait un jour en avance.

Chant: Quand vous etes harasses de fatigue, pensez toujours a l'exemple de la bouilloire. 
Elle a beau avoir le couvercle en ebullition, cela ne l'empeche pas de chanter.

Agressivite: Si l'on te frappe sur la joue droite, ignore ce que tu fais de la main gauche. 

Sante: On a beau avoir une sante de fer, on finit toujours par rouiller. 

Administration: l'administration est un lieu ou les gens qui arrivent en retard croisent 
dans l'escalier ceux qui partent en avance.

Secret : On dit que les femmes sont incapables de garder un secret. 
C'est une erreur. Seulement, comme c'est difficile, elles s'y mettent a plusieurs. 

Accident: Il n'y a plus de nos jours que deux sortes de pietons: les rapides et les morts.

Erudition: La culture c'est comme la confiture moins on en a plus on l'etale.   

Tresor: Quand une femme vous dit :  Mon tresor , traduisez : mon tresorier. 

Intellectuels: Un intellectuel est un type qui est rassure quand il n'est pas compris.      

Finances: Un financier digne de son nom ne va pas a la bourse, il y vole. 

Habitation: La climatisation a ceci de bon qu'elle vous permet de 
porter vos vetements d'hiver au mois de juillet.   

Riches: On ne prete qu'aux riches et l'on a raison. Les pauvres remboursent difficilement.   

Enfant: Un repas equilibre du point de vue d'un petit garcon, c'est une part de gateau dans chaque main.   

Amis: Si l'on ne peut plus tricher avec ses amis, ce n'est plus la peine de jouer aux cartes.   

Bilan: Le bilan est ce que l'on depose, en affaires, quand il n'y a plus rien a ramasser.

Personnalite: On tourne souvent en rond avec les gens dont on a vite fait le tour. 

Coquetterie: Quand un homme qui me plait me demande au telephone, 
je me donne un coup de peigne avant d'y aller. 

Monde : Le monde est a ceux qui se couchent tot, le demi-monde a ceux qui se couchent tard.

