
Un dictionnair, c'st tout l'univrs par ordr alphabtiqu.
Anatol Franc  
    
L'univrs m'mbarrass, t j n puis songr
Qu ctt horlog xist t n'ait pas d'horlogr.
Voltair  (Satirs)
    
Qui n'aim point ls vrs a l'sprit sc t lourd.
Voltair  (Epitrs, LVII)

Qui m tromp un fois, hont a lui ; qui m tromp dux fois, hont a moi.
(Provrb anglais)

La vrtu n'irait pas loin si la vanit n lui tnait compagni.
La Rochfoucauld  (Maxims)

L Cil fit la vrtu;
l'homm n fit l'apparnc.
Voltair  (Pom sur la loi naturll)

La vrit st la chos la plus prcius qu nous ayons;
conomisons-la.
Mark Twain (L Calndrir d Pudd'nhad Wilson)

C qu j pns savoir l miux fair, c'st fair fair aux autrs
Pirr Lscur

Nous somms tous rsigns a la mort; c'st a la vi qu nous n'arrivons 
pas a nous rsignr.
Graham Grn  (La puissanc t la gloir)

Quoi qu'n dis Aristot t sa doct cabal,
L tabac st divin, il n'st rin qui l'gal!
Thomas Cornill (L Fstin d Pirr)

L'Europ st un Etat compos d plusiurs provincs.
Montsquiu

La vritabl scinc nsign, par-dssus tout, a doutr t a tr ignorant.
Migul d Unamuno (L sns tragiqu d la vi)

Commnt a-t-on pu dir qu l'homm st un animal raisonnabl!
Il st tout c qu'on vut, sauf raisonnabl.
Oscar Wild (Phrass t Philosophis)

Clui qui put, agit. Clui qui n put pas, nsign.
G.B. Shaw (Maxims pour rvolutionnairs)

L plus difficil au mond st d dir n y pnsant c qu tout l mond dit sans y pnsr.
Alain (Histoir d ms pnss)


Un gntlman st un monsiur qui s srt d'un pinc a sucr mm lorsqu'il st sul. 
(Alphons Allais).   


Clui qui dans la vi, st parti d zro pour n'arrivr a rin dans l'xistnc 
n'a d mrci a n dir a prsonn.
(Pirr Dac)

Si la matir gris tait ros prsonn n'aurait plus d'id noirs. 
(Pirr Dac). 


L rir st un chos srius avc laqull il n faut pas plaisantr. 
(Raymond Dvos) 

Ls talons hauts ont t invnts par un fmm qu'on mbrassait toujours sur l front. 
(Marcl Achard)   

Il n'y a pas d bonhur parfait comm disait l'homm a qui l'on prsntait la not d 
l'ntrrmnt d sa bll-mr. 

Ls fmms lgrs sont clls qui psnt l plus lourdmnt sur l budgt ds homms. 

Ls yux ds fmms ont la particularit d distingur un chvu sur l vston d lur mari,
 a cinq mtrs, t d n pas distingur la port du garag a un mtr. 

Parlr pour n rin dir t n rin dir pour parlr sont ls princips 
majurs d tous cux qui fraint miux d la frmr avant d l'ouvrir. 
(Pirr Dac)  

Notr tt st rond pour prmttr a la pns d changr d dirction. 
(Francis Picabia) 

C'st tout d mm curiux qu'on n puiss pas sntir qulqu'un qu'on a dans l nz. 
(Yvan Audouard).   

Un ami d trnt ans, c'st souvnt qulqu'un dont on n'st jamais arriv a s dbarrassr. 
(Yvan Audouard). 

Un ptit vill, c'st un ndroit charmant ou c sont ls voisins 
qui s chargnt d survillr votr fmm. 
(Jan Richard)   

Il avait tllmnt d'imagination qu'il tait jaloux ds amants qu sa fmm n'avait pas ncor. 
( Yvan Audouard)   

Quand on st sur d'avoir raison, on n'a pas bsoin d discutr avc cux qui ont tort.   

Un parssux st un homm qui n fait pas smblant d travaillr. 
(Alphons Allais) 

J crois qu si l'on rgardait toujours ls ciux, on finirait par avoir ds ails.   

J n'aim lir qu c qu j n comprnd pas. N comprnant pas, 
j pux imaginr ds multipls intrprtations. 
(Dali)   

La mto st un scinc qui prmt d connaitr l tmps qu'il aurait du fair. 
(Philipp Bouvard)   

Ell tait bll comm la fmm d'un autr... 
(Paul Morand)   

Il st incontstabl qu, d tous ls arts, l'art culinair st clui qui nourrit l plus l'homm.

L plus difficil st d dir n y pnsant c qu tout l mond dit sans pnsr. 
(Coluch) 

Quand on st aim, on n dout d rin. Quand on aim on dout d tout. 
(Coltt) 

Ls parssux ont au moins un qualit : ils ont l courag d n rin fair. 
(Sim) 

La plus grand salt qu'on puiss fair a un homm qui vous a pris votr fmm, c'st d la lui laissr. 
( Sacha Guitry)   

Il suivait son id. C'tait un id fix, t il tait surpris d n pas avancr. 
(Jacqus Prvrt)   

On tourn souvnt n rond avc ds gns dont on a vit fait l tour. 
(Jan Dlacour). 

Si on n s mlait qu d c qui nous rgard, il n'y aurait plus d convrsation possibl ! 
(Romain Coolus)   

L'homm n'st pas fait pour travaillr t la pruv, c'st qu ca l fatigu. 
(Marcl Pagnol)   

Dux choss sont infinis : l'univrs t la btis humain ; n c qui concrn l'univrs, 
j n'n ai pas acquis l crtitud absolu. 
(Albrt Einstin)   

J'ai connu un typ qui s prnait si au sriux qu lorsqu'il s rgardait dans un glac 
il fignait d n pas s rconnaitr. 
(Flix Bnoit)   

L piston n march qu'avc ls huils 
(Philipp Bouvard)

Si cux qui disnt du mal d moi savaint xactmnt c qu j pns d'ux, ils n diraint bin d'avantag. 
(Sacha Guitry).  

La supriorit d la tlvision sur la radio : vous n'ntndz pas sulmnt ds parasits mais vous ls voyz 
(Coluch)  

Il st toujours avantagux d portr un titr nobiliair. 
Etr d qulqu chos, ca pos un homm, comm tr d garnn, ca pos un lapin. 
(Alphons Allais)

Tout autur dramatiqu st rsponsabl d ss acts. 
(Juls Rnard)

Parss : habitud pris d s rposr avant la fatigu. 
(Juls Rnard)

J pux rsistr a tout sauf a la tntation. 
(Oscar Wild).

 On n'st pas tout a fait sincr sans tr un pu nnuyux. 
(Anatol Franc)  

Qull st la diffrnc ntr un amant t un mari ? C'st l jour t la nuit.  

L talnt suprm st d fair croir qu'on n a  
(Yvan Audouard).  

L talnt consist a dir ls mm btiss qu ls autrs, mais plus lgammnt
(Philipp Bouvard).  

S'il fallait tolrr aux autrs tout c qu'on s prmt a soi mm, la vi n srait plus tnabl 
(Courtlin)  

Il a rat son bac du prmir coup 
(Jan-Mari Gourio).

Ls murs ont ds orills dans la msur ou ls cloisons sont nasals t ls conduits acoustiqus 
(Pirr Dac).

Pour cux qui vont chrchr midi a quatorz hurs, 
la minut d vrit risqu d s fair longtmps attndr 
(Pirr Dac).

L solil s lv avant moi, moi j m couch aprs lui : nous somms quitts 
(Juls Rnard).

Un homm sur mill st un mnur d'homms. Ls 999 autrs sont ds suivurs d fmms 
(Francis Blanch).   

Pourquoi tr simplmnt assommant, quand avc un ptit ffort, vous pourriz tr insupportabl 
(Oscar Wild). 

J sais nfin c qui distingu l'homm d la bt : c sont ls nnuis d'argnt 
(Juls Rnard).   

Rin n'st possibl a l'homm qui n'a pas a l fair lui-mm. 
(Marcl Achard)   

Conduir dans Paris. C'st un qustion d vocabulair. 
(Michl Audiard).   

La parss, c'st d s lvr a six hurs du matin pour avoir plus longtmps a n rin fair. 
(Tristan Brnard).   

Fuir : prndr son courag a dux pids. 
(Alxandr Brffort). 

La modsti st l'art d fair dir tout l bin qu l'on pns d soi-mm. 
(Philipp Bouvard).   

Crtains homms parlnt durant lur sommil. 
Il n'y a gur qu ls confrncirs pour parlr pndant l sommil ds autrs. 
(Alfrd Capus).   

J crois a la chanc. C'st la sul xplication pour l succs ds gns qui nous sont antipathiqus. 
(Jan Coctau).   

Un brav gnral n s rnd jamais, mm a l'vidnc. 
(Jan Coctau).   

Il vaut miux gachr sa junss qu d n'n rin fair du tout. 
(Courtlin).

L tic-tac ds horlogs, on dirait ds souris qui grignotnt l tmps. 
(Alphons Daudt). 

Il st dans la natur humain d pnsr sagmnt t d'agir d facon absurd. 
(Anatol Franc).  

Il vaut miux aimr qu'tr aim. C'st plus sur. 
(Sacha Guitry). L sul amour fidl, c'st l'amour propr. 
(Sacha Guitry).

Si l'on vut gagnr sa vi, il suffit d travaillr. Si l'on vut dvnir rich, il faut trouvr autr chos. 
(Alphons Karr).

Un intllctul, c'st un monsiur qui ntr dans un bibliothqu municipal, mm quand il n plut pas. 
(Hnri Michaux). 

Ls nfants s rndnt compt qu'il y a ds invits a la maison quand 
ils ntndnt lur mr rir aux plaisantris qu fait lur pr. 
(Hnry d Monthrlant).

Touts ls vrits n sont pas bonns a dir, tous ls mnsongs sont bons a ntndr. 
(Rivarol). 

L mot " homm " st un trm gnriqu qui mbrass ls fmms. 
(Grard d Rohan-Chabot). 

J'ai la plus grand confianc dans votr indiscrtion. 
(Sydny Smith).   

La mod st un form d laidur si fatigant qu'il faut n changr tous ls trois mois. 
(Oscar Wild).

Autrfois, quand un fmm tait gn, ll rougissait. 
Aujourd'hui quand un jun fill rougit, ll st gn. 
(Mm Simon).

Qui trop mbrass mal trint. 
(Jacqus Strnbrg). 


DEFINITIONS

Argnt: Il y a tllmnt d choss plus importants qu l'argnt, mais il n faut tllmnt pour ls acqurir.   

Carr: L carr st un triangl qui a russi, ou un circonfrnc qui a mal tourn. 

Galantri: Un fmm qui s laiss nlvr st toujours ravi. 

Activit: Il n faut jamais rmttr au lndmain c qu'on put fair l surlndmain; 
sinon on srait un jour n avanc.

Chant: Quand vous ts harasss d fatigu, pnsz toujours a l'xmpl d la bouilloir. 
Ell a bau avoir l couvrcl n bullition, cla n l'mpch pas d chantr.

Agrssivit: Si l'on t frapp sur la jou droit, ignor c qu tu fais d la main gauch. 

Sant: On a bau avoir un sant d fr, on finit toujours par rouillr. 

Administration: l'administration st un liu ou ls gns qui arrivnt n rtard croisnt 
dans l'scalir cux qui partnt n avanc.

Scrt : On dit qu ls fmms sont incapabls d gardr un scrt. 
C'st un rrur. Sulmnt, comm c'st difficil, lls s'y mttnt a plusiurs. 

Accidnt: Il n'y a plus d nos jours qu dux sorts d pitons: ls rapids t ls morts.

Erudition: La cultur c'st comm la confitur moins on n a plus on l'tal.   

Trsor: Quand un fmm vous dit :  Mon trsor , traduisz : mon trsorir. 

Intllctuls: Un intllctul st un typ qui st rassur quand il n'st pas compris.      

Financs: Un financir dign d son nom n va pas a la bours, il y vol. 

Habitation: La climatisation a cci d bon qu'll vous prmt d 
portr vos vtmnts d'hivr au mois d juillt.   

Richs: On n prt qu'aux richs t l'on a raison. Ls pauvrs rmboursnt difficilmnt.   

Enfant: Un rpas quilibr du point d vu d'un ptit garcon, c'st un part d gatau dans chaqu main.   

Amis: Si l'on n put plus trichr avc ss amis, c n'st plus la pin d jour aux carts.   

Bilan: L bilan st c qu l'on dpos, n affairs, quand il n'y a plus rin a ramassr.

Prsonnalit: On tourn souvnt n rond avc ls gns dont on a vit fait l tour. 

Coquttri: Quand un homm qui m plait m dmand au tlphon, 
j m donn un coup d pign avant d'y allr. 

Mond : L mond st a cux qui s couchnt tot, l dmi-mond a cux qui s couchnt tard.

